---
layout: page
title: Kotlin in Action v1
---

## 들어가기 전에...
**Kotlin in Action** 이라는 책을 읽는거다. <br>
젯브레인에서 코틀린 컴파일러를 만든 사람이다. <br>

코들린 intelliJ 플러그인 개발팀장 *드미트리 제메로프*, <br>
그리고 에반젤리스트 *스베트라나 이사코바* <br>
(왜 러시안은 코딩을 잘하는 것일까.) <br>

쿠팡에서 유틸리티부터 코틀린을 적용하는데, <br>
이 책으로 공부했다 한다. <br>
뱁새가 황새 따라하다가 다리 찢어질거같지만, <br>
그래도 아무거나 주워먹는거보단 낫겠지..<br>

## why Kotlin
솔직해지자. <br>
Kotlin은 정적 타입 지정, JVM위에서 돌아가지만 더 개발 친화적. <br>
개인적인 의견으로는 랭귀지의 발전에따라 이러한 장점은 크게 의미가 없다고 생각한다. <br>

간단하게 얘기해보자. type checking 은 이제 JS에서도, Python에서도 채택했다. <br>
이에따른 성능? 듀랑고 서버 python으로 개발됨은 세상에 듀랑고가 공표했기에(펑!) 세상이 다안다.<br>
가장 인터렉션이 많은 하이엔드 멀티유저 RPG(그것도 폰으로!)가 python 모듈로 돌아갔다. <br>
나같은 허접은 성능차이가 더더욱 안느껴지겠지.. <br>

그렇다면 why Kotlin? <br>
1. 어르신들 자바로 하시는데 맘껏 갖다붙일 수 있다.
2. 무려! 젯브레인이 만든 언어다. 얼마나 개발하는 도구들을 많이 만들어줄까?
	* *나는 코딩 닌자 vim유전데...*
3. Null. 그놈의 Null. 핵심은 **NULL**

솔직히 갖잖은 레벨에서 모든 백엔드 및 엔진을 파이썬으로 만들어봄으로, <br>
개발을 엄청나게 잘하지 않는 이상 파이썬으로는 딥러닝만 해야한다.(딥러닝 무시하는건 아녜요ㅠ) <br>
나는 무한의 자유도에서 스트럭쳐가 잘 짜인 아키텍쳐를 설계할 수 없으니까... <br>

누가 시키니까 하는데, 한번 뭐가 좋은지 하나씩 생각해보자. <br>
우리 *드미트리* 가 무슨 생각을 하며 이걸 만들었을까.. 필자의 의도를 잘 파악하며. <br>

## 1장. 코틀린이란 무엇이며, 왜 우리는 코틀린이 필요한가.
사실상 글쓴이의 말과 이어서 봐야한다. 필자가 드미트리의 첫 마디를 의역해주겠다. <br>

*인텔리제이는 싹다 JAVA로 만들었어요! 말도안돼 쒜엣... C#, 닷넷기반 앱 개발자들 부러워 죽겠어요.* <br>
*미치겠다 더 못참겠어. 이 고통을 아이디어로 승화해서 우리의 사업을 다각화하자!* <br>
*JAVA님들~ 효용성 올려주는 언어 만들었어요! 호환도 잘됩니다!* <br>

이거다. 간단하게 코틀린이 필요한 이유는 이거다. <br>
1. 영국 버킹엄 궁전 교대식마냥 딱딱한 자바에게 여유를: 자바랑 호환 100% 되는 언어
2. 우린 개발 도구 파는 회사니까 개발 도구들 쉽게 넣게: 타입체킹(NULL 포함) 잘되도록
3. 초보 개발자들 파이썬으로 그만 뺏길래:진입장벽을 낮춰 허접들도 할수있게!!!

### 1장에서 기억할 점
* 컴파일 언어지만, 대화형 쉘이 부러워서, IntelliJ 안에 REPL 넣었어요! 나 잘했죠?
	* 툴, 코틀린, 코틀린 REPL

## 2장. 기초를 배워보아요
열심히 뽕 넣었으니까. 이제 기초 배워야지요? 노잼이라고 나가면 안돼요~ <br>

### 함수와 변수
책에 러시아식 개그가 있다. <br>
```Kotlin
fun main(args: Array<String>) {
	println("hello, World")
}
```
***fun***을 만드는건 fun해요! <br>
2012년 군대에서 안나 카레니나를 읽은 적이 있다. 1000페이지가 넘는 3부작 책을 읽으며, 개재미없단 생각을 했다. <br>
이런 선입견을 가지면 안되지만, 이게 러시안인가 싶다.

* expression body <br>
block body와 반대로, 실제로 expression만으로 이루어진 함수는 다음과 같은 표현이 가능하다.
```Kotlin
fun max(a: Int, b: Int): Int = if(a > b) a else b
```

* val, var <br>
우리가 흔히 알듯 val의 경우에는 한번 할당된 갚이 변환되지 않는다. <br>
그렇다면 실제로 왜 val을 쓰는 것인가? <br>
다만 안정성때문에 사용한다면, 이번에도 그냥 그러려니 하고 넘어가자.. <br>

* 문자열 템플릿: 변수를 문자열 안에서 사용하는 방법<br>
`Hello, $name!`  <br>
복잡한 식의 경우에는 중괄호에 넣어서 사용하면 된다~ <br>
또한 추천하는건 단순변수도 문자열 템플릿은 중괄호로 묶는거다. <br>
그냥 묶쟈~

### 클래스와 프로퍼티
* value object: 인자만을 패러미터로 가지는 클래스<br>
```Kotlin
class Person(val name: String)
```

* 프로퍼티란: JAVA에서 필드와 접근자(getter, setter)를 묶어 부르는 말.
* constructor <br>
다음과 같이 사용한다.
```Kotlin
class Shape(x: Int, y: Int) {
    var x: Int = x
    var y: Int = y
    var width: Int = 0
    var height: Int = 0

    constructor(x: Int, y: Int, width: Int, height: Int) : this(x, y) {
        this.width = width
        this.height = height
    }
}
```

### 디렉토리와 패키지
* 기본적으로 패키지는 `package`로 구현하여 모든 프로퍼티, 함수, 클래스 공유하는거 다 알지요.
* 디렉토리 패키지별로 분배하고 클래스 빠일로 다 뗏는데, 코틀린에서는 디렉토리 패키지별로 분배하고 클래스는 걍 편한대로 묶읍시다!

### Special classes

#### enum class
* 프로퍼티와 메쏘드를 가질 수 있는 '상수 집합' <br>
* 아래 샘플에 보이는 세미 콜론을 보자
```
enum class Color(r: Int, g: Int, b: Int){
	RED(255,0,0), BLUE(0,255,0), GREEN(0,0,255);
	fun rgb() = (r * 256 + g) * 256 + b
}
```

#### when
* 너무나도 범용성이 많은 switch.
* switch를 써야할 때 꼭 확인해보고 쓰장!

#### interface
간단히 상태를 저장할 수 없는 클래스라 이해하면 될까?
### 스마트 캐스트
이것도 간단하게 `is`로 type을 검사하면 실제 변수를 컴파일러단에서 다 검사를 해준다.
* 원하는 타입으로 타입 캐스팅하려면 as 키워드를 사용하면 된다.
```Kotlin
val a as Num
```

### iteration
* 코틀린의 범위는 폐구간.
* 말도안되는 인간미넘치는 for 문
```Kotlin
for(i in 100 downTo 1 step 2)
```
* 반폐구간(끝점은 개구간) 의 for문은 `until` 사용

### 2장에서 기억할 점
* 함수는 최상위수준에서 정의 가능: 이제 함수는 자유로운 몸이 되었어요!

## 읽다가 궁금한거
* 코틀린의 빌더패턴
* 코틀린 인터렉티브 쉘
* 문과 식의 구분. (diff btw statement and expression)
## 참고자료
* [why Kotlin in android App](https://dzone.com/articles/why-kotlin-is-the-future-of-android-app-developmen)
* [클래스와 생성자](https://kamang-it.tistory.com/entry/Kotlin-02Kotlin-Class-%EC%99%80-%EC%83%9D%EC%84%B1%EC%9E%90)
